Willkommen zum dritten Video.
Es geht nun um die praktische
Nutzung im Unterricht.
Wir betrachten Beispiele aus
verschiedenen Fächern und sehen,
welche Chancen und Herausforderungen
damit verbunden sind.
Erstens:
Einsatz im Mathematikunterricht.
Eine Lehrkraft kann ein lokal
installiertes Sprachmodell als
virtuellen Assistenten einsetzen, etwa
um gemeinsam mit den Schülerinnen
und Schülern typische Rechenfehler
des Modells zu analysieren.
Solche Aufgaben verdeutlichen,
dass künstliche Intelligenz zwar
überzeugend wirken kann, die Ergebnisse
aber dennoch fehlerhaft sind.
Typische Aufgaben, bei denen ein
Sprachmodell oft falsch rechnet,
sind zum Beispiel: Ein Preis steigt um
20 Prozent und sinkt danach um 20 Prozent.
Wie groß ist die gesamte
prozentuale Änderung?
Addiere 1 1/2 Stunden und 45 Minuten
Antworte im Format h:min.
Ein Auto fährt 30 km mit 60 km pro Stunde
und danach 30 km mit 30 km pro Stunde.
Wie groß ist die gesamte
Durchschnittsgeschwindigkeit?
Die Schülerinnen und Schüler
können die Antworten kritisch prüfen,
so typische Denkfehler
entdecken und darüber diskutieren.
Im nächsten Schritt können die
Lernenden selbst Aufgaben stellen,
zum Beispiel Bruchrechnungen,
und mit unterschiedlichen
Prompts experimentieren.
Sie erleben, dass präzisere
Fragestellungen zu besseren
Ergebnissen führen, die jedoch
stets nachgerechnet bzw.
Überprüft werden müssen.
Zweitens:
Einsatz im Physikunterricht.
Hier bietet es sich an, verbreitete
Fehlvorstellungen zu thematisieren.
Die Lehrkraft fragt das Modell beispielsweise
„Warum fallen schwere
Körper schneller als leichte?"
Oft liefert die KI eine plausibel
klingende, aber falsche Erklärung.
Die Klasse erkennt den Irrtum
und erarbeitet gemeinsam
die korrekte Antwort.
Danach stellen die Schüler und
Schülerinnen eigene Fragen, etwa zu
Mechanik oder Astronomie
und nutzen Rollen Prompts wie: „Erkläre es
wie ein Physiklehrer für die 7.
Klasse."
Auch kreative Aufgaben sind möglich,
zum Beispiel die KI eine kurze Science
Fiction Geschichte mit physikalischem
Bezug schreiben zu lassen.
Drittens:
Einsatz im Fremdsprachenunterricht.
Ein Modell wie GEMMA eignet sich
als virtueller Sprachpartner.
Die Schülerinnen und Schüler können
Dialoge üben, zum Beispiel ein
Restaurantgespräch auf Englisch
oder ein Marktgespräch auf Französisch.
Typische Fehler wie die wörtliche
Übersetzung von Redewendungen:
„It's raining cats and dogs" „Es regnet
Katzen und Hunde" werden bewusst
eingebaut um kritisch zu hinterfragen.
Außerdem können die Lernenden
eigene Texte verfassen,
von der KI korrigieren lassen
oder Übersetzungen vergleichen.
Dabei lernen sie nicht nur Vokabeln,
sondern auch die Antworten
der KI kritisch zu prüfen.
Viertens:
Die Rolle von Prompts und Systemprompts.
In allen Fächern zeigt sich, dass
präzise Anweisungen entscheidend sind.
Prompts wie „Erkläre Schritt für
Schritt, wie man zwei Brüche
addiert." liefern detailliertere
Ergebnisse als vage Fragen.
Systemprompts wie: „Du bist ein
geduldiger Sprachlehrer" sorgen für
einen durchgängig passenden Stil.
Komplexere Beispiele sind etwa:
„Du bist ein strenger Prüfer,
der jede Antwort anhand
fester Kriterien bewertet."
„Du bist eine Geschichtslehrerin,
alle Erklärungen mit konkreten
Quellenangaben versieht."
Oder:
„Du bist ein Mathematik-Nachhilfelehrer,
der nie Antworten vorgibt,
sondern dem Lernenden durch
Nachfragen zur eigenen Antwort hilft."
Lehrkräfte und Schüler und
Schülerinnen erfahren so, wie stark
die Qualität der Ergebnisse von
ihrer Fragetechnik abhängt.
Zusammenfassend haben wir gesehen, Lokale
Sprachmodelle, eröffnen vielfältige
Möglichkeiten für den Unterricht.
Sie fördern kritisches Denken,
motivieren durch kreative Aufgaben
und stärken die Medienkompetenz.
Entscheidend ist jedoch, dass
Lehrkräfte den Einsatz begleiten
und Reflexionsphasen einplanen.